[English Version](06.1.md)

# 06.1 Go并发模型

Go语言的语法和运行时对并发有着丰富详实的支持。当一个函数被创建为goroutine时，它会被Go运行时视作一个独立于其它函数语句而运行的工作单元。这些goroutine会被Go运行时调度器调度，以便在多个处理器上并发执行。

Go语言的并发模型基于一个叫作顺序通信进程（Communicating Sequential Processes，CSP）的范型，通过在goroutine之间传递消息而非给数据加锁的方式进行同步。在goroutine之间传递消息的方式叫作channel。虽然Go语言也支持传统的互斥锁，但是它们的使用是可选的，而且在大多数情况下并不是最佳的解决方案。就像Rob Pike所说的那样：

> Do not communicate by sharing memory; instead, share memory by communicating.
> 不要通过共享内存来通信，而应该通过通信来共享内存。

这是一种深植于Go语言的哲学。虽然atomic操作或者互斥锁在某些情况下也非常简单易懂（比如引用计数等简单问题），但是通过channel来控制访问共享数据的方式更加简洁，也更加安全。

尽管Go语言对并发的支持非常强大，但是并发编程仍然充满了陷阱，如果继续用线性思维来编写并发程序，那么很容易就会陷入困境。并发编程是一种新的思维方式，它需要我们重新思考并发编程的方式。

## 6.1.1 进程、线程与协程（goroutine）

并发编程的第一步就是要理解进程和线程的区别。进程是一个程序的执行实例，它是一个拥有自己独立地址空间的程序。线程是进程的一个执行单元，它是进程中一个单一顺序控制流的执行单元。一个进程可以包含多个线程，但是线程不能独立存在，它必须依附于某个进程。操作系统会将线程调度到某个处理器上执行，而这个处理器并不一定是进程所在的处理器。

现代计算机操作系统进行调度的最小单位是线程，而不是进程。

然而线程之间上下文的切换不可避免地会带来一些开销，比如保存和恢复寄存器的值，保存和恢复堆栈的值，保存和恢复程序计数器的值等等。Go语言的并发模型则是基于协程（goroutine）的，运行时会在逻辑处理器上调度goroutine来运行。goroutine是一种比线程更加轻量级的存在，它们的调度是由Go语言运行时来完成的，而不是操作系统。

线程由CPU调度，是抢占式的，协程由Go运行时调度，是协作式的。

### goroutine的特性

- 相比线程，goroutine的**创建成本很小**，只需要很小的栈空间即可启动（2kb）
- 栈的大小可以**动态调整**根据需要进行扩容
- 工作在用户态（运行时），**上下文切换成本很低**
- 与线程并非一一对应，可以在n个逻辑处理器上多工调度运行m个goroutine

### 逻辑处理器

Go语言运行时会将goroutine调度到某个逻辑处理器上执行，一般来说**每个逻辑处理器都会对应一个绑定的操作系统的线程**。

在go 1.5及之后的版本中，运行时会默认为每个可用的物理处理器分配一个逻辑处理器。

### 本地运行队列

每个逻辑处理器都会维护一个本地运行队列，用于存放等待执行的goroutine。当一个goroutine被创建时，它会被放到调度器的全局运行队列中，然后由调度器将它分配给某一个逻辑处理器，这个逻辑处理器会将这个goroutine放到自己的本地运行队列中。本地运行队列中的goroutine会一直等待，直到被逻辑处理器依次执行。

下图是一个简单图示：

```
线程1
 | -------- 本地运行队列
逻辑处理器      |
 |             G2
G1             |
(正在运行)      G3
               |
               ...
```

而有些时候goroutine会因为别的原因被阻塞，比如等待I/O操作完成，这个时候goroutine和线程就会从逻辑处理器中分离。这个线程将会一直阻塞直到调用的返回。与此同时调度器会创建一个新线程并将其绑定到这个逻辑处理器上，并从本地运行队列中取出一个goroutine来执行。
一旦被阻塞的系统调用等执行完成，goroutine就会被放回到本地运行队列中，等待下一次被执行。而之前的线程则会被保存，以便下次使用。

下图是一个简单图示：

```
线程3                         被阻塞的goroutine
 | -------- 本地运行队列       和被分离的线程
逻辑处理器      |
 |             G6                 线程2
G5             |                    |
(正在运行)      G7             被阻塞的协程G4
               |
               ...
```

## 6.1.2 GMP调度器

### Go的线程模型 GMP

Go的底层是混合型的线程模型，称为GMP模型。

- G：goroutine，协程，参与调度的最小单位
- M：Machine，操作系统的线程，goroutine的执行者
- P：Processor，逻辑处理器，关联了本地运行队列（Local Run Queue），最多可存放256个G，P的个数是运行时动态调整的，一般是GOMAXPROCS的值。

### 被废弃的GM模型

Go语言的早期版本中，调度器的线程模型是GM模型，所有的goroutine都被放在一个是由操作系统的线程来执行的，这种模型的缺点是全局go协程队列中，由多个M来竞争，