# HTTP 

## request package (browser information)

Request packages all have three parts: request line, request header, and body. There is one blank line between header and body.

```http
GET /domains/example/ HTTP/1.1      // request line: request method, URL, protocol and its version
Host：www.iana.org             // domain name
User-Agent：Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1) AppleWebKit/537.4 (KHTML, like Gecko) Chrome/22.0.1229.94 Safari/537.4            // browser information
Accept：text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8    // mime that clients can accept
Accept-Encoding：gzip,deflate,sdch     // stream compression
Accept-Charset：UTF-8,*;q=0.5      // character set in client side
// blank line
// body, request resource arguments (for example, arguments in POST)
```

GET does not have a request body, unlike POST, which does.

There are many methods you can use to communicate with servers in http.

GET, POST, PUT and DELETE are the 4 basic methods that we typically use.

GET use `?` between url and arguments, and between each argument they use `&`. Get can only submit a limited length of arguments, while POST can submit loads of data without showing it in URLs.

## response package (server information)

Response packages be like:

```html
HTTP/1.1 200 OK                     // status line
Server: nginx/1.0.8                 // web server software and its version in the server machine
Date:Date: Tue, 30 Oct 2012 04:14:25 GMT        // responded time
Content-Type: text/html             // responded data type
Transfer-Encoding: chunked          // it means data were sent in fragments
Connection: keep-alive              // keep connection
Content-Length: 90                  // length of body
// blank line
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"... // message body
```

The first line is called the status line. It supplies the HTTP version, status code and status message.

```html
- 1xx Informational
- 2xx Success
- 3xx Redirection
- 4xx Client Error
- 5xx Server Error
```

200 means server responded correctly, 304 means nothing changes.

HTTP是一个无状态的面向连接的协议。

HTTP/1.0 规定浏览器与服务器保持较短时间的链接，浏览器每次请求都和服务器经过三次握手和慢启动。http1.1实现持久化链接之后，又反向移植到http 1.0上，只是默认是没有开启持久链接的，通过http的header部分的 Connection: KeepAlive 来启用）

从HTTP/1.1起开启了Keep-Alive保持连接特性。HTTP 1.1支持长连接（PersistentConnection）和请求的流水线（Pipelining）处理，在一个TCP连接上可以传送多个HTTP请求和响应，减少了建立和关闭连接的消耗和延迟，在HTTP1.1中默认开启Connection： keep-alive，一定程度上弥补了HTTP1.0每次请求都要创建连接的缺点，HTTP1.1默认支持长连接。

HTTP/1.0不支持断点续传，必须请求整个对象而非对象的某一部分。从HTTP/1.1起在请求头引入了range头域，它允许只请求资源的某个部分，返回码是206（Partial Content）。这样当客户端已经有一部分的资源后，只需要跟服务器请求另外的部分资源即可。这是支持文件断点续传的基础。

## HTTP2.0与HTTP1.1的区别

- HTTP/2采用二进制格式而非文本格式
- HTTP/2是完全多路复用的，而非有序并阻塞的——只需一个连接即可实现并行
- 使用报头压缩，HTTP/2降低了开销
- HTTP/2让服务器可以将响应主动“推送”到客户端缓存中

HTTP/1.x 有个问题叫线端阻塞(head-of-line blocking), 它是指请求队列的第一个请求因为服务器正忙（或请求格式问题等其他原因），导致后面的请求被阻塞。一个连接(connection)一次只提交一个请求的效率比较高, 多了就会变慢。

HTTP/1.1 试过用流水线(pipelining)来解决这个问题, 但是效果并不理想。 此外, 由于网络媒介(intermediary )和服务器不能很好的支持流水线, 导致部署起来困难重重。而多路传输(Multiplexing)能很好的解决这些问题, 因为它能同时处理多个消息的请求和响应; 甚至可以在传输过程中将一个消息跟另外一个掺杂在一起。所以客户端只需要一个连接就能加载一个页面。

HTTP/2在应用层(HTTP)和传输层(TCP or UDP)之间增加一个二进制分帧层，因此在多向请求和响应时，客户端和服务器可以把HTTP消息分解为互不依赖的帧，然后乱序发送，最后再在另一端把它们重新组合起来
